---
date: '2024-07-19T13:12:14.228Z'
title: README.md
tagline: >-
  Từ UIT đến tác động thực tế: xây dựng nền tảng backend có khả năng mở rộng,
  bền vững và định hướng tương lai.
preview: >-
  Khám phá hành trình của Trương Lê Vĩnh Phúc, một Kỹ sư Phần mềm Backend
  chuyên về kiến trúc có khả năng mở rộng, microservices và phát triển
  cloud-native. Tìm hiểu về công việc với Node.js, NestJS, Spring Boot, giải
  pháp blockchain và ứng dụng AI – tạo ra tác động thực tế từ giảng đường UIT
  đến các vai trò kỹ sư chuyên nghiệp.
image: 'https://i.imgur.com/a0RPqYD.png'
---
Xin chào mọi người!

Mình là **Trương Lê Vĩnh Phúc**, và mình rất vui khi được chia sẻ với các bạn về hành trình học tập cũng như con đường sự nghiệp của mình. Mặc dù hiện tại mình đang là sinh viên năm ba tại **Trường Đại học Công nghệ Thông tin (UIT) – Đại học Quốc gia TP.HCM**, nhưng mình đã hoàn thành phần lớn chương trình học nhờ việc tập trung học sớm ở các học kỳ trước. Hiện tại, mình đang thực hiện luận văn và đồ án tốt nghiệp, những cột mốc quan trọng khép lại hành trình đại học của mình.

Bài viết này sẽ đưa bạn đi qua những trải nghiệm, thử thách, dấu mốc đáng nhớ và lý do vì sao mình đã chọn Katalon làm nơi làm việc hiện tại.

## Nền tảng: Trường Đại học Công nghệ Thông tin (UIT)

Hành trình của mình bắt đầu tại UIT, nơi mình theo học ngành **Kỹ thuật Phần mềm**. Trong suốt những năm học, mình luôn đạt kết quả học tập loại Giỏi, với **GPA 8.37/10** – đó là thành quả của sự kiên trì và nỗ lực không ngừng.

Tuy nhiên, với mình, học tập trên giảng đường chỉ là một phần. Mình luôn tìm cách áp dụng kiến thức vào thực tế: dẫn dắt nhóm, xây dựng hệ thống có khả năng mở rộng, và tiếp cận các công nghệ mới.

Một số kỹ năng nổi bật mình đã rèn luyện trong giai đoạn này gồm:

* **Phát triển Backend:** Làm việc với Node.js, NestJS, Express.js, Spring Boot
* **Phát triển Frontend:** Xây dựng giao diện với React.js, React Native
* **Quản lý Cơ sở dữ liệu:** CSDL quan hệ (PostgreSQL, SQL Server) và NoSQL (MongoDB, Firebase)
* **DevOps:** Xây dựng pipeline CI/CD với Docker, Jenkins, GitHub Actions

Những trải nghiệm này chính là nền móng vững chắc cho sự nghiệp của mình sau này.

## Thực tập và giai đoạn đầu sự nghiệp: FPT Software

Một trong những trải nghiệm có ảnh hưởng lớn nhất với mình là kỳ thực tập tại **FPT Software**, nơi mình đảm nhận vai trò **Java Backend Developer Intern**. Tại đây, mình vừa phát triển RESTful APIs bằng Spring Boot, vừa giữ vai trò Scrum Master, dẫn dắt một nhóm gồm 7 người.

Mình cũng tham gia tối ưu hiệu năng PostgreSQL, giúp hệ thống hoạt động hiệu quả hơn, đồng thời xây dựng CI/CD pipeline để cải thiện tốc độ và độ ổn định khi triển khai.

Kỳ thực tập này dạy mình rất nhiều về làm việc nhóm, tư duy Agile, và đặc biệt là trách nhiệm khi xây dựng phần mềm cho môi trường production.

## Những dự án định hình con người mình

Trong suốt hành trình học tập, mình đã tham gia nhiều dự án thú vị, cho phép mình áp dụng kiến thức và sự sáng tạo:

### 1. Ứng dụng E-Commerce theo kiến trúc Microservices

Với vai trò Backend Developer và Software Architect, mình thiết kế và triển khai 5 microservice độc lập cho một nền tảng thương mại điện tử. Dự án sử dụng **.NET Core, RabbitMQ, MongoDB, Docker**, và kiến trúc Event-Driven để đảm bảo khả năng mở rộng và bảo trì.

### 2. Hệ thống Quản lý Resort

Mình dẫn dắt một nhóm 5 người phát triển hệ thống quản lý resort bằng **NestJS, React.js, MongoDB**, bao gồm các chức năng đặt phòng, thanh toán, báo cáo tài chính và quản lý nhân sự. Dự án tích hợp PayOS, sử dụng JWT, Google OAuth 2.0, và kiến trúc MVC.

### 3. Nền tảng Công chứng trực tuyến dựa trên Blockchain

Trong vai trò Backend Leader, mình tham gia xây dựng hệ thống công chứng số sử dụng **Ethereum** và smart contract **Solidity**. Dự án giúp mình tiếp cận sâu hơn với blockchain và tiềm năng ứng dụng của nó trong lĩnh vực pháp lý.

### 4. Ứng dụng Web Nhận diện Cảm xúc

Một dự án cá nhân mà mình rất yêu thích là **Emotion Detection Web App**, được xây dựng bằng Flask, React Native, OpenCV, TensorFlow, sử dụng HOG feature extraction để phân loại cảm xúc từ ảnh chân dung.

## Lựa chọn sự nghiệp: Vì sao là Katalon?

Dù nhận được lời mời từ những công ty lớn như **BOSCH Việt Nam**, mình vẫn quyết định chọn **Katalon** bởi môi trường làm việc cởi mở, định hướng phát triển rõ ràng và cơ hội học hỏi từ những đồng nghiệp rất giỏi.

Tại Katalon, mình được làm việc trong một môi trường khuyến khích sáng tạo, hợp tác, và học hỏi liên tục. Các sản phẩm tại đây thực sự tạo ra giá trị cho cộng đồng tester và developer – điều rất phù hợp với định hướng cá nhân của mình.

## Nhìn về phía trước

Nhìn lại hành trình từ UIT đến Katalon, mình thực sự biết ơn những cơ hội và con người đã đồng hành cùng mình. Mỗi chặng đường đều là một bài học quý giá.

Trong tương lai, mình mong muốn tiếp tục phát triển như một kỹ sư phần mềm toàn diện, tham gia các dự án có tác động thực tế, và không ngừng khám phá những công nghệ mới.

## Lời kết

Hành trình của mình không hề dễ dàng, nhưng vô cùng xứng đáng. Nếu có một điều mình học được, thì đó là: **luôn tò mò, dám đối mặt thử thách, và không bao giờ ngừng học hỏi**.

Cảm ơn bạn đã dành thời gian đọc câu chuyện của mình. Hy vọng nó sẽ truyền cảm hứng để bạn theo đuổi đam mê và tận dụng tối đa mọi cơ hội trên con đường của mình.

Bạn có thể tìm thấy mình tại **[slowey.dev](https://slowey.dev)**, **[GitHub](https://github.com/slowey-dev)**, hoặc **[LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/truonglevinhphuc/)**.
Mình luôn xây dựng, luôn khám phá, và luôn tìm kiếm ý tưởng tiếp theo đáng để theo đuổi.
