---
date: '2026-04-09T00:00:00.000Z'
title: 'Cách mình sử dụng Claude Code như một đồng đội kỹ thuật'
tagline: >-
  620 phiên làm việc, 5.940 tin nhắn, 1.610 giờ — và mình mới chỉ bắt đầu.
preview: >-
  Sau 620 phiên và 1.610 giờ làm việc với Claude Code, đây là cách nó thay đổi
  cách mình xây dựng phần mềm — từ debug AWS, cấu hình Kubernetes, backend đa
  ngôn ngữ, chiến thắng hackathon, đến kiểm tra bảo mật.
image: 'https://images.unsplash.com/photo-1620641788421-7a1c342ea42e?ixlib=rb-1.2.1&ixid=MnwxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8&auto=format&fit=crop&w=1074&q=80'
---
Mình viết code từ năm nhất đại học ở UIT. Mình đã ship microservices bằng .NET, Go, Java và Node.js. Mình đã triển khai Kubernetes clusters với Istio service mesh, xây dựng nền tảng công chứng blockchain trên Ethereum, huấn luyện ML models với TensorFlow, và dẫn dắt các nhóm từ 5 đến 10 người qua các hackathon và hệ thống production.

Nhưng sự thay đổi lớn nhất trong cách mình làm việc không đến từ việc học một ngôn ngữ hay framework mới. Nó đến từ ngày mình bắt đầu coi AI như một đồng đội kỹ thuật lâu dài.

Đây là câu chuyện về cách Claude Code thay đổi cách mình xây dựng phần mềm — không chỉ trên một dự án, mà trên mọi thứ mình làm.

## Bắt đầu từ bài toán về quy mô

Là một kỹ sư thiên về sản phẩm, mình không có cái xa xỉ để chỉ làm một thứ. Trong bất kỳ tuần nào, mình có thể đang viết Go microservices cho nền tảng tín chỉ carbon, debug CloudFormation templates trên AWS, review PR cho frontend Next.js, phân loại Jira tickets, cập nhật docs trên Confluence, và chuẩn bị sprint plan — tất cả trong khi giữ cho hệ thống production hoạt động ổn định.

Vấn đề không phải năng lực. Mà là **băng thông**. Não người chỉ có thể xử lý một số lượng context switch nhất định trước khi chất lượng giảm. Mình cần thứ gì đó có thể giữ ngữ cảnh xuyên suốt codebase phức tạp trong khi mình tập trung vào những quyết định thực sự quan trọng.

Claude Code chính là thứ đó.

## Cách mình thực sự làm việc với nó

Hầu hết mọi người dùng Claude Code cho các tác vụ đơn lẻ — prompt, để nó sửa, review, xong. Workflow của mình khác. Nó **lặp đi lặp lại và phản ứng liên tục**. Mình khởi chạy một tác vụ, test kết quả thủ công, quay lại chỉnh sửa, và tiếp tục push cho đến khi đúng. Qua 620 phiên và 1.610 giờ, Claude Code không chỉ là công cụ mình dùng — nó là đồng đội kỹ thuật mình cộng tác trên mọi dự án.

### Hạ tầng và Debug Cloud

Mình làm việc nhiều với AWS — ECS, CloudFormation, DynamoDB, S3, Secrets Manager. Khi deployment lỗi (mà lúc nào cũng lỗi), mình giữ một phiên Claude Code mở và xử lý từng vấn đề một. Claude đọc CloudFormation template, kiểm tra error logs, xác định misconfiguration, và đề xuất cách sửa — tất cả trong một cuộc trò chuyện liên tục.

Trong một phiên, bọn mình xử lý liên tiếp các lỗi IAM permissions, thiếu DynamoDB GSIs, sai secret ARN, và CORS misconfigurations. Năm vấn đề riêng biệt được chẩn đoán và xử lý mà không cần chuyển qua lại giữa AWS console và Stack Overflow. Kiểu phiên làm việc đó trước đây mất cả ngày. Giờ chỉ mất vài giờ.

### Backend đa ngôn ngữ

Các dự án của mình trải rộng trên .NET, Go, Java, Node.js, và Python — mỗi cái có idioms, patterns, và tooling riêng. Claude Code xử lý việc chuyển đổi ngữ cảnh đa ngôn ngữ tốt hơn mình mong đợi. Khi mình làm việc trên nền tảng tín chỉ carbon Go (GreenLedger — 6 microservices với gRPC, Kafka, và Kubernetes), nó viết Go đúng phong cách. Khi chuyển sang NestJS backend, nó theo đúng decorator patterns và module structure. Khi mình code Python với FastAPI, nó dùng Pydantic đúng cách.

Điểm mấu chốt là Claude đọc codebase hiện có trước khi sinh code. Nó match đúng patterns đã có — đó chính xác là điều mình muốn từ một đồng đội.

### Kubernetes và DevOps

Cho luận văn tốt nghiệp — một nền tảng e-commerce cloud-native — mình sử dụng Claude Code rộng rãi cho Kubernetes configurations, Helm charts, Istio service mesh setup, và observability stack (Prometheus, Grafana, ELK). Viết YAML bằng tay cho kiến trúc microservices 5 service với resource limits, health checks, HPA autoscaling, và network policies đầy đủ là vừa chán vừa dễ sai. Claude xử lý boilerplate trong khi mình tập trung vào quyết định kiến trúc.

Nó cũng giúp mình thiết lập CI/CD pipelines với vulnerability scanning — thứ mình áp dụng lại cho GreenLedger, nơi security pipelines là yếu tố then chốt cho nền tảng xử lý tín chỉ carbon và dữ liệu tài chính.

### Hackathon và Prototyping nhanh

Mình đạt Giải Nhất IT Hackathon 2025 với nền tảng công chứng blockchain xây dựng trên Ethereum và Solidity. Trong hackathon, tốc độ là tất cả. Claude Code giúp mình scaffold smart contract interactions, setup frontend React Native, và kết nối Firebase auth — trong khi mình tập trung vào core blockchain logic và điều phối 10 developers.

Với Web3 HackFest (Top 30), cùng một pattern: Claude xử lý infrastructure và boilerplate, mình xử lý product thinking và architecture.

### Bảo mật — Nơi Plugins và Skills thực sự tỏa sáng

Bảo mật là nơi hệ sinh thái plugin của Claude Code phát huy tác dụng. Thay vì chỉ dựa vào kiến thức chung của Claude để bắt lỗ hổng, mình cắm các công cụ bảo mật chuyên dụng chạy phân tích thực:

- **Aikido** — MCP plugin chạy SAST scans trực tiếp từ Claude Code. Nó quét các file được tạo hoặc sửa đổi để tìm vulnerabilities và secrets bị lộ trong thời gian thực. Sau khi mình sửa code, Aikido bắt được những thứ mà reasoning của Claude có thể bỏ sót — CVEs thực trong dependencies (nó phát hiện vấn đề trong nltk, Crawl4AI, và system libraries trong Docker images), hardcoded secrets, và injection patterns.
- **Semgrep** — Static analysis với custom rules. Mình chạy Semgrep qua Claude Code để enforce security patterns xuyên suốt codebase — đảm bảo tất cả database queries dùng parameterized inputs, tất cả URL fetches đi qua SSRF validation, và không có secrets nào lọt vào logs. Claude đọc Semgrep output và sửa trực tiếp các issues được flag.
- **gstack `/cso` skill** — Chế độ Chief Security Officer. Đây là audit bảo mật toàn diện: secrets archaeology (quét git history tìm credentials bị lộ), phân tích dependency supply chain, review bảo mật CI/CD pipeline, và đánh giá attack surface LLM/AI. Một lệnh khởi chạy một audit có cấu trúc, nhiều giai đoạn.

Workflow như sau: mình viết hoặc sửa code với Claude Code, Aikido tự động quét thay đổi, Semgrep enforce rules trên toàn repo, và `/cso` chạy deep audits định kỳ. Claude không chỉ viết fixes — nó hiểu *tại sao*. Khi mình nói "ngăn SSRF," nó chặn private IPs, loopback addresses, link-local ranges, và reserved IPs. Khi mình nói "escape user input trong queries," nó kiểm tra mọi query path, không chỉ cái mình chỉ.

Cách tiếp cận nhiều lớp này — AI-assisted coding cộng automated security tooling cộng structured audit skills — bắt được những thứ mà bất kỳ lớp đơn lẻ nào cũng sẽ bỏ sót.

### Tài liệu và Quản lý dự án

Hầu hết engineers coi docs là việc phụ. Mình dùng Claude Code để audit và cập nhật tài liệu Confluence so với codebase thực tế, viết PRDs từ dữ liệu Jira, tạo feasibility analyses, và giữ knowledge bases luôn mới. Nó đọc code, đọc docs hiện có, flag những gì lỗi thời, và viết lại với thông tin hiện tại. Trong một phiên duy nhất.

Mình cũng dùng nó cho sprint planning, release notes, và stakeholder communication — mảng product management trong vai trò của mình cũng hưởng lợi từ AI tương đương mảng engineering.

## Phần thật lòng: Khi nó sai

Sau 620 phiên, mình biết chính xác Claude Code struggle ở đâu.

**Nó over-engineer mọi thứ.** Đưa cho nó yêu cầu mở, nó xây cả nhà thờ trong khi bạn chỉ cần cái lều. Mình đã học cách nói rõ ràng: "Sửa CHỈ cái này. Không được thay đổi gì khác."

**Nó đoán sai ngay lần đầu.** Khoảng 370 trong 620 phiên có ít nhất một lần tiếp cận sai ban đầu — sai environment, sai access pattern, sai chẩn đoán. Cách khắc phục: đưa context trước. Một câu về environment bạn đang target tiết kiệm ba vòng chỉnh sửa.

**Nó thay đổi những thứ không được yêu cầu.** Mình nhờ sửa màu button, nó tiện tay "cải thiện" opacity của card và refactor component. Cách khắc phục: yêu cầu nó giải thích kế hoạch trước khi sửa. Chẩn đoán trước, sửa sau.

Đây không phải dealbreakers. Chúng là cái giá của việc làm việc với một công cụ mạnh nhưng chưa hoàn hảo. Và thật lòng, việc học cách giao tiếp rõ ràng với Claude đã giúp mình giao tiếp tốt hơn với team.

## Công cụ nhân đôi sức mạnh

### MCP Integrations

Mình dùng Atlassian MCP cho Jira/Confluence, Aikido cho security scanning, và Context7 cho library documentation. Các integrations này biến Claude Code từ code generator thành công cụ workflow automation kết nối với các hệ thống mình dùng hàng ngày.

### gstack Skills

Extension Claude Code mình dùng nhiều nhất. `/investigate` cho production bugs (bắt buộc root cause analysis trước khi sửa), `/qa` cho end-to-end testing, `/ship` cho full PR workflow, `/review` cho pre-landing diff checks, `/cso` cho security audits. Mỗi skill encode một workflow hoàn chỉnh với các phases và guardrails — không cần giải thích lại cùng một quy trình mỗi phiên.

### LLM Wiki — Bộ não thứ hai

Cái này vượt xa bất kỳ dự án đơn lẻ nào. Lấy cảm hứng từ LLM Wiki concept của Andrej Karpathy, mình duy trì một **knowledge base markdown lâu dài** mà Claude Code đọc, viết, và bảo trì cho mình.

Kiến trúc rất đơn giản: một thư mục raw sources (articles, papers, notes), một lớp wiki gồm các trang markdown do LLM tạo (summaries, entity pages, cross-references), và một schema file hướng dẫn Claude cách bảo trì tất cả. Mình dùng Obsidian làm reader và Claude Code làm writer.

Khi mình học điều gì mới — một Kubernetes pattern, một Go concurrency trick, một CloudFormation gotcha, một blockchain optimization — mình thả source vào wiki và Claude xử lý: viết summary, cập nhật index, cross-reference với các trang hiện có, flag contradictions. Một source có thể ảnh hưởng 10-15 wiki pages.

Mình dùng cái này cho mọi thứ — infrastructure patterns, security practices, framework deep-dives, debugging techniques, product management frameworks. Đó là bộ não thứ hai của mình, chỉ khác là LLM làm toàn bộ công việc bảo trì mà với wiki truyền thống mình sẽ bỏ cuộc trong vòng một tháng.

## Điều mình đã học được

Sau 1.610 giờ làm việc với Claude Code trên microservices, infrastructure, frontends, blockchain, ML, documentation, và project management, đây là điều mình tin:

**Claude Code không phải thay thế cho phán đoán kỹ thuật. Nó là bộ nhân.** Nó xử lý chiều rộng — đọc logs, tìm kiếm codebases, sinh boilerplate, chạy commands, bảo trì documentation — trong khi mình xử lý chiều sâu: quyết định kiến trúc, tư duy sản phẩm, phân tích trade-off, và lái về đúng giải pháp.

**Ma sát là một phần của quá trình.** Mỗi lần chỉnh sửa dạy mình giao tiếp tốt hơn. Ràng buộc rõ ràng, phạm vi cụ thể, và chẩn đoán trước hành động không chỉ là kỹ thuật prompting AI. Chúng là thực hành kỹ thuật tốt.

**Kỹ năng AI đang trở thành kỹ năng kỹ thuật cốt lõi.** Giống như biết Git, biết Docker, biết viết tests — biết cách cộng tác hiệu quả với AI coding partner giờ là lợi thế cạnh tranh thực sự. Không phải vì nó viết code hoàn hảo, mà vì nó cho phép bạn hoạt động trên bề mặt rộng lớn mà một mình không thể nào đạt được.

Mình vẫn đang ở giai đoạn đầu hành trình. Còn rất nhiều thứ để khám phá — autonomous test-driven debugging, parallel sub-agents cho deployment validation, deeper LLM Wiki workflows. Nhưng ngay bây giờ, mình không thể tưởng tượng quay lại làm việc mà không có nó.

---

*Nếu bạn muốn trao đổi về AI-assisted development workflows, tìm mình trên [GitHub](https://github.com/sloweyyy) hoặc [LinkedIn](https://linkedin.com/in/sloweyne). Mình luôn xây dựng, luôn học hỏi.*
