---
date: '2025-02-06T13:58:37.414Z'
title: 'Hành trình học tập và sự nghiệp của mình: Từ UIT đến Katalon'
tagline: >-
  Từ UIT đến Katalon: Hành trình phát triển, đổi mới và tạo ra tác động của một
  Product Engineer
preview: >-
  Khám phá hành trình từ UIT đến Katalon, nơi mình phát triển như một Backend
  Software Engineer. Tìm hiểu về chuyên môn trong microservices, blockchain và
  các dự án AI, cùng lý do mình chọn Katalon với môi trường đổi mới sáng tạo
image: 'https://cms-cdn.katalon.com/Katalon_logo_9dd79e2522.jpeg'
---
Mình luôn tin rằng một kỹ sư giỏi được hình thành từ sự tò mò, từ rất lâu trước khi có bằng cấp. Mình là **Trương Lê Vĩnh Phúc**, một DevOps / Software Engineer, người thích xây dựng những hệ thống nhanh, ổn định, và nếu có thể – thực sự hữu ích. Hành trình của mình bắt đầu từ rất sớm, trước cả khi mình biết microservices hay Kubernetes là gì, nhưng theo thời gian, đó dần trở thành "ngôn ngữ tư duy" của mình.

Hiện tại, mình đang theo học ngành **Kỹ thuật Phần mềm** tại **UIT – ĐHQG TP.HCM**. Mình may mắn có kết quả học tập tốt, nhưng với mình, đại học chưa bao giờ là toàn bộ câu chuyện. Phần lớn những gì mình học được đến từ việc xây dựng những thứ vượt quá khả năng của bản thân ở thời điểm đó, rồi từng bước trưởng thành cùng chúng.

Ngày nay, công việc của mình trải rộng từ backend engineering, DevOps automation, đến cloud-native development. Mình làm việc với Java, .NET, Node.js, Go, Python – tùy vào vấn đề cần giải quyết. Mình đã:

* Thiết kế hệ thống microservices
* Triển khai Docker & Kubernetes
* Xây dựng kiến trúc event-driven với Kafka, RabbitMQ
* Thiết lập CI/CD pipelines hoạt động ổn định và "ít drama"

Mình thích những hệ thống hạ tầng vận hành một cách âm thầm và hiệu quả.

## Công việc hiện tại tại Katalon

Hiện tại, mình đang làm việc tại **Katalon** với vai trò **AI Product Support Engineer**, nơi mình dẫn dắt cả sản phẩm lẫn kỹ thuật cho **Katalon Support Assistant** – một nền tảng AI giúp giảm 30% số lượng ticket hỗ trợ. Công việc này kết hợp giữa kỹ thuật sâu, tư duy sản phẩm và giao tiếp, và cho mình thấy sức mạnh thực sự của tự động hóa có suy nghĩ.

## Khởi đầu sự nghiệp tại FPT Software

Trước đó, mình từng là **Java Backend Developer Intern** tại **FPT Software**, nơi mình dẫn dắt một nhóm 7 người và học được điều quan trọng nhất: ship phần mềm production dưới áp lực thực sự. Mình nhận ra rằng lãnh đạo không nằm ở quyền lực, mà ở sự rõ ràng và động lực.

## Những dự án mình tự hào

Ngoài công việc, mình thích xây dựng đủ thứ – có lúc nhỏ, có lúc… quá tham vọng. Một vài dự án mình tự hào:

* **Nền tảng quản lý tín chỉ carbon** với Go microservices và observability đầy đủ trên Kubernetes
* **Hệ thống e-commerce cloud-native** với polyglot persistence và service mesh
* **Nền tảng công chứng blockchain**, đạt **Giải Nhất IT Hackathon 2025**
* Các công cụ ML, ứng dụng đa nền tảng, hệ thống realtime – tất cả đều dạy mình nhiều hơn bất kỳ môn học nào

## Kinh nghiệm và công nghệ

Trên hành trình đó, mình tích lũy kinh nghiệm với **AWS, Azure, Prometheus/Grafana, ELK, OAuth2, IdentityServer**, cùng vô số design pattern giúp… tương lai bớt rối hơn một chút.

## Về con người mình

Về bản chất, mình là người yêu việc học – học sâu, học đều, đôi khi hơi ám ảnh. Mình thích cảm giác tối ưu một hệ thống, đơn giản hóa một thứ phức tạp, hoặc xây ra một công cụ giúp ai đó làm việc dễ hơn.

Mình vẫn đang ở giai đoạn đầu của hành trình. Mình còn rất nhiều thứ chưa biết – và chính điều đó khiến mọi thứ trở nên thú vị.

---

Nếu bạn thấy đồng điệu, bạn có thể tìm mình tại **[slowey.dev](https://slowey.dev)**, **[GitHub](https://github.com/slowey-dev)**, hoặc **[LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/truonglevinhphuc/)**.

Mình luôn xây dựng, luôn khám phá, và luôn tìm kiếm ý tưởng tiếp theo đáng để theo đuổi.
